Book 1.
Book 1, Chapter 1.
κεφάλαιο πρώτο
Book 1, Chapter 1, Section 1.
Ἰάκωβος θεοῦ καὶ κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος ταῖς δώδεκα φυλαῖς ταῖς ἐν τῇ διασπορᾷ χαίρειν.

Book 1, Chapter 1, Section 2.
Πᾶσαν χαρὰν ἡγήσασθε, ἀδελφοί μου, ὅταν πειρασμοῖς περιπέσητε ποικίλοις,

Book 1, Chapter 1, Section 3.
γινώσκοντες ὅτι τὸ δοκίμιον ὑμῶν τῆς πίστεως κατεργάζεται ὑπομονήν·

Book 1, Chapter 1, Section 4.
ἡ δὲ ὑπομονὴ ἔργον τέλειον ἐχέτω, ἵνα ἦτε τέλειοι καὶ ὁλόκληροι, ἐν μηδενὶ λειπόμενοι.

Book 1, Chapter 1, Section 5.
Εἰ δέ τις ὑμῶν λείπεται σοφίας, αἰτείτω παρὰ τοῦ διδόντος θεοῦ πᾶσιν ἁπλῶς καὶ μὴ ὀνειδίζοντος, καὶ δοθήσεται αὐτῷ·

Book 1, Chapter 1, Section 6.
αἰτείτω δὲ ἐν πίστει, μηδὲν διακρινόμενος, ὁ γὰρ διακρινόμενος ἔοικεν κλύδωνι θαλάσσης ἀνεμιζομένῳ καὶ ῥιπιζομένῳ·

Book 1, Chapter 1, Section 7.
μὴ γὰρ οἰέσθω ὁ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ὅτι λήμψεταί τι παρὰ τοῦ κυρίου

Book 1, Chapter 1, Section 8.
ἀνὴρ δίψυχος, ἀκατάστατος ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ.

Book 1, Chapter 1, Section 9.
Καυχάσθω δὲ [ὁ] ἀδελφὸς ὁ ταπεινὸς ἐν τῷ ὕψει αὐτοῦ,

Book 1, Chapter 1, Section 10.
ὁ δὲ πλούσιος ἐν τῇ ταπεινώσει αὐτοῦ, ὅτι ὡς ἄνθος χόρτου παρελεύσεται.

Book 1, Chapter 1, Section 11.
ἀνέτειλεν γὰρ ὁ ἥλιος σὺν τῷ καύσωνι καὶ ἐξήρανεν τὸν χόρτον, καὶ τὸ ἄνθος αὐτοῦ ἐξέπεσεν καὶ ἡ εὐπρέπεια τοῦ προσώπου αὐτοῦ ἀπώλετο· οὕτως καὶ ὁ πλούσιος ἐν ταῖς πορείαις αὐτοῦ μαρανθήσεται.

Book 1, Chapter 1, Section 12.
Μακάριος ἀνὴρ ὃς ὑπομένει πειρασμόν, ὅτι δόκιμος γενόμενος λήμψεται τὸν στέφανον τῆς ζωῆς, ὃν ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν.

Book 1, Chapter 1, Section 13.
μηδεὶς πειραζόμενος λεγέτω ὅτι Ἀπὸ θεοῦ πειράζομαι· ὁ γὰρ θεὸς ἀπείραστός ἐστιν κακῶν, πειράζει δὲ αὐτὸς οὐδένα.

Book 1, Chapter 1, Section 14.
ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς ἰδίας ἐπιθυμίας ἐξελκόμενος καὶ δελεαζόμενος·

Book 1, Chapter 1, Section 15.
εἶτα ἡ ἐπιθυμία συλλαβοῦσα τίκτει ἁμαρτίαν, ἡ δὲ ἁμαρτία ἀποτελεσθεῖσα ἀποκυεῖ θάνατον.

Book 1, Chapter 1, Section 16.
Μὴ πλανᾶσθε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί.

Book 1, Chapter 1, Section 17.
πᾶσα δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἐστιν, καταβαῖνον ἀπὸ τοῦ πατρὸς τῶν φώτων, παρʼ ᾧ οὐκ ἔνι παραλλαγὴ ἢ τροπῆς ἀποσκίασμα.

Book 1, Chapter 1, Section 18.
βουληθεὶς ἀπεκύησεν ἡμᾶς λόγῳ ἀληθείας, εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς ἀπαρχήν τινα τῶν αὐτοῦ κτισμάτων.

Book 1, Chapter 1, Section 19.
Ἴστε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. ἔστω δὲ πᾶς ἄνθρωπος ταχὺς εἰς τὸ ἀκοῦσαι, βραδὺς εἰς τὸ λαλῆσαι, βραδὺς εἰς ὀργήν,

Book 1, Chapter 1, Section 20.
ὀργὴ γὰρ ἀνδρὸς δικαιοσύνην θεοῦ οὐκ ἐργάζεται.

Book 1, Chapter 1, Section 21.
διὸ ἀποθέμενοι πᾶσαν ῥυπαρίαν καὶ περισσείαν κακίας ἐν πραΰτητι δέξασθε τὸν ἔμφυτον λόγον τὸν δυνάμενον σῶσαι τὰς ψυχὰς ὑμῶν.

Book 1, Chapter 1, Section 22.
Γίνεσθε δὲ ποιηταὶ λόγου καὶ μὴ ἀκροαταὶ μόνον παραλογιζόμενοι ἑαυτούς.

Book 1, Chapter 1, Section 23.
ὅτι εἴ τις ἀκροατὴς λόγου ἐστὶν καὶ οὐ ποιητής, οὗτος ἔοικεν ἀνδρὶ κατανοοῦντι τὸ πρόσωπον τῆς γενέσεως αὐτοῦ ἐν ἐσόπτρῳ,

Book 1, Chapter 1, Section 24.
κατενόησεν γὰρ ἑαυτὸν καὶ ἀπελήλυθεν καὶ εὐθέως ἐπελάθετο ὁποῖος ἦν.

Book 1, Chapter 1, Section 25.
ὁ δὲ παρακύψας εἰς νόμον τέλειον τὸν τῆς ἐλευθερίας καὶ παραμείνας, οὐκ ἀκροατὴς ἐπιλησμονῆς γενόμενος ἀλλὰ ποιητὴς ἔργου, οὗτος μακάριος ἐν τῇ ποιήσει αὐτοῦ ἔσται.

Book 1, Chapter 1, Section 26.
Εἴ τις δοκεῖ θρησκὸς εἶναι μὴ χαλιναγωγῶν γλῶσσαν ἑαυτοῦ ἀλλὰ ἀπατῶν καρδίαν ἑαυτοῦ, τούτου μάταιος ἡ θρησκεία.

Book 1, Chapter 1, Section 27.
θρησκεία καθαρὰ καὶ ἀμίαντος παρὰ τῷ θεῷ καὶ πατρὶ αὕτη ἐστίν, ἐπισκέπτεσθαι ὀρφανοὺς καὶ χήρας ἐν τῇ θλίψει αὐτῶν, ἄσπιλον ἑαυτὸν τηρεῖν ἀπὸ τοῦ κόσμου.

Book 1, Chapter 2.
κεφάλαιο δεύτερο
Book 1, Chapter 2, Section 1.
Ἀδελφοί μου, μὴ ἐν προσωπολημψίαις ἔχετε τὴν πίστιν τοῦ κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς δόξης;

Book 1, Chapter 2, Section 2.
ἐὰν γὰρ εἰσέλθῃ εἰς [τὴν] συναγωγὴν ὑμῶν ἀνὴρ χρυσοδακτύλιος ἐν ἐσθῆτι λαμπρᾷ, εἰσέλθῃ δὲ καὶ πτωχὸς ἐν ῥυπαρᾷ ἐσθῆτι,

Book 1, Chapter 2, Section 3.
[καὶ ἐπιβλέψητε] ἐπὶ τὸν φοροῦντα τὴν ἐσθῆτα τὴν λαμπρὰν καὶ εἴπητε [αὐτῷ], «Σὺ κάθου ὧδε καλῶς,» καὶ τῷ πτωχῷ εἴπητε, «Σὺ στῆθι [ἐκεῖ ἢ κάθου ὧδε] ὑπὸ τὸ ὑποπόδιόν μου,»

Book 1, Chapter 2, Section 4.
καὶ οὐ διεκρίθητε ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἐγένεσθε κριταὶ διαλογισμῶν πονηρῶν;

Book 1, Chapter 2, Section 5.
Ἀκούσατε, ἀδελφοί μου ἀγαπητοί. οὐχ ὁ θεὸς ἐξελέξατο τοὺς πτωχοὺς [τοῦ κόσμου τούτου] πλουσίους ἐν πίστει καὶ κληρονόμους τῆς βασιλείας ἧς ἐπηγγείλατο τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτόν;

Book 1, Chapter 2, Section 6.
ὑμεῖς δὲ ἠτιμάσατε τὸν πτωχόν. οὐχ οἱ πλούσιοι καταδυναστεύουσιν ὑμῶν, καὶ αὐτοὶ ἕλκουσιν ὑμᾶς εἰς κριτήρια;

Book 1, Chapter 2, Section 7.
οὐκ αὐτοὶ βλασφημοῦσιν τὸ καλὸν ὄνομα τὸ ἐπικληθὲν ἐφʼ ὑμᾶς;

Book 1, Chapter 2, Section 8.
εἰ μέντοι νόμον τελεῖτε βασιλικὸν κατὰ τὴν γραφήν, «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν,» καλῶς ποιεῖτε·

Book 1, Chapter 2, Section 9.
εἰ δὲ προσωπολημπτεῖτε, ἁμαρτίαν ἐργάζεσθε, ἐλεγχόμενοι ὑπὸ τοῦ νόμου ὡς παραβάται.

Book 1, Chapter 2, Section 10.
Ὅστις γὰρ ὅλον τὸν νόμον τηρήσει, πταίσει δὲ ἐν ἑνί, γέγονεν πάντων ἔνοχος.

Book 1, Chapter 2, Section 11.
ὁ γὰρ εἰπών, «Μὴ [μοιχεύσεις],» εἶπεν καί, «Μὴ [φονεύσεις]·» εἰ δὲ οὐ [μοιχεύσεις φονεύσεις] δέ, γέγονας παραβάτης νόμου.

Book 1, Chapter 2, Section 12.
οὕτως λαλεῖτε καὶ οὕτως ποιεῖτε ὡς διὰ νόμου ἐλευθερίας μέλλοντες κρίνεσθαι.

Book 1, Chapter 2, Section 13.
ἡ γὰρ κρίσις ἀνέλεος τῷ μὴ ποιήσαντι ἔλεος· κατακαυχᾶται ἔλεος κρίσεως.

Book 1, Chapter 2, Section 14.
Τί [τὸ] ὄφελος, ἀδελφοί μου, ἐὰν πίστιν λέγῃ τις ἔχειν ἔργα δὲ μὴ ἔχῃ;

Book 1, Chapter 2, Section 15.
μὴ δύναται ἡ πίστις σῶσαι αὐτόν; ἐὰν [δὲ] ἀδελφὸς ἢ ἀδελφὴ γυμνοὶ ὑπάρχωσιν καὶ λειπόμενοι [ὦσιν] τῆς ἐφημέρου τροφῆς,

Book 1, Chapter 2, Section 16.
εἴπῃ δέ τις αὐτοῖς ἐξ ὑμῶν Ὑπάγετε ἐν εἰρήνῃ, θερμαίνεσθε καὶ χορτάζεσθε, μὴ δῶτε δὲ αὐτοῖς τὰ ἐπιτήδεια τοῦ σώματος, τί [τὸ] ὄφελος;

Book 1, Chapter 2, Section 17.
οὕτως καὶ ἡ πίστις, ἐὰν μὴ [ἔργα ἔχῃ], νεκρά ἐστιν καθʼ ἑαυτήν.

Book 1, Chapter 2, Section 18.
ἀλλʼ ἐρεῖ τις, «Σὺ πίστιν ἔχεις κἀγὼ ἔργα ἔχω.» δεῖξον μοι τὴν πίστιν σου [ἐκ] τῶν ἔργων [σου], κἀγώ [δείξω] σοι ἐκ τῶν ἔργων μου τὴν πίστιν [μου].

Book 1, Chapter 2, Section 19.
σὺ πιστεύεις ὅτι [ὁ θεὸς εἷς ἐστιν]; καλῶς ποιεῖς· καὶ τὰ δαιμόνια πιστεύουσιν καὶ φρίσσουσιν.

Book 1, Chapter 2, Section 20.
θέλεις δὲ γνῶναι, ὦ ἄνθρωπε κενέ, ὅτι ἡ πίστις χωρὶς τῶν ἔργων [νεκρά] ἐστιν;

Book 1, Chapter 2, Section 21.
Ἀβραὰμ ὁ πατὴρ ἡμῶν οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ἀνενέγκας Ἰσαὰκ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον;

Book 1, Chapter 2, Section 22.
βλέπεις ὅτι ἡ πίστις συνήργει τοῖς ἔργοις αὐτοῦ καὶ ἐκ τῶν ἔργων ἡ πίστις ἐτελειώθη, καὶ ἐπληρώθη ἡ γραφὴ ἡ λέγουσα

Book 1, Chapter 2, Section 23.
Ἐπίστευσεν δὲ Ἀβραὰμ τῷ θεῷ καὶ ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην, καὶ φίλος θεοῦ ἐκλήθη.

Book 1, Chapter 2, Section 24.
ὁρᾶτε [τοίνυν] ὅτι ἐξ ἔργων δικαιοῦται ἄνθρωπος καὶ οὐκ ἐκ πίστεως μόνον.

Book 1, Chapter 2, Section 25.
ὁμοίως δὲ καὶ Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐκ ἐξ ἔργων ἐδικαιώθη, ὑποδεξαμένη τοὺς ἀγγέλους καὶ ἑτέρᾳ ὁδῷ ἐκβαλοῦσα;

Book 1, Chapter 2, Section 26.
ὥσπερ [γὰρ] τὸ σῶμα χωρὶς πνεύματος νεκρόν ἐστιν, οὕτως καὶ ἡ πίστις χωρὶς [τῶν] ἔργων νεκρά ἐστιν.

Book 1, Chapter 3.
κεφάλαιο τρίτο
Book 1, Chapter 3, Section 1.
Μὴ πολλοὶ διδάσκαλοι γίνεσθε, ἀδελφοί μου, εἰδότες ὅτι μεῖζον κρίμα λημψόμεθα·

Book 1, Chapter 3, Section 2.
πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες. εἴ τις ἐν λόγῳ οὐ πταίει, οὗτος τέλειος ἀνήρ, δυνατὸς χαλιναγωγῆσαι καὶ ὅλον τὸ σῶμα.

Book 1, Chapter 3, Section 3.
[ἰδοὺ] τῶν ἵππων τοὺς χαλινοὺς εἰς τὰ στόματα βάλλομεν [πρὸς] τὸ πείθεσθαι αὐτοὺς ἡμῖν, καὶ ὅλον τὸ σῶμα αὐτῶν μετάγομεν·

Book 1, Chapter 3, Section 4.
ἰδοὺ καὶ τὰ πλοῖα, τηλικαῦτα ὄντα καὶ ὑπὸ [σκληρῶν ἀνέμων] ἐλαυνόμενα, μετάγεται ὑπὸ ἐλαχίστου πηδαλίου ὅπου [ἂν] ἡ ὁρμὴ τοῦ εὐθύνοντος [βούληται]·

Book 1, Chapter 3, Section 5.
οὕτως καὶ ἡ γλῶσσα μικρὸν μέλος ἐστὶν καὶ [μεγαλαυχεῖ]. ἰδοὺ [ὀλίγον] πῦρ ἡλίκην ὕλην ἀνάπτει·

Book 1, Chapter 3, Section 6.
καὶ ἡ γλῶσσα πῦρ, ὁ κόσμος τῆς ἀδικίας [οὕτως] ἡ γλῶσσα καθίσταται ἐν τοῖς μέλεσιν ἡμῶν, ἡ σπιλοῦσα ὅλον τὸ σῶμα καὶ φλογίζουσα τὸν τροχὸν τῆς γενέσεως καὶ φλογιζομένη ὑπὸ τῆς γεέννης.

Book 1, Chapter 3, Section 7.
πᾶσα γὰρ φύσις θηρίων τε καὶ πετεινῶν ἑρπετῶν τε καὶ ἐναλίων δαμάζεται καὶ δεδάμασται τῇ φύσει τῇ ἀνθρωπίνῃ·

Book 1, Chapter 3, Section 8.
τὴν δὲ γλῶσσαν οὐδεὶς [δύναται ἀνθρώπων δαμάσαι]· [ἀκατάσχετον] κακόν, μεστὴ ἰοῦ θανατηφόρου.

Book 1, Chapter 3, Section 9.
ἐν αὐτῇ εὐλογοῦμεν τὸν [θεὸν] καὶ πατέρα, καὶ ἐν αὐτῇ καταρώμεθα τοὺς ἀνθρώπους τοὺς καθʼ ὁμοίωσιν θεοῦ γεγονότας·

Book 1, Chapter 3, Section 10.
ἐκ τοῦ αὐτοῦ στόματος ἐξέρχεται εὐλογία καὶ κατάρα. οὐ χρή, ἀδελφοί μου, ταῦτα οὕτως γίνεσθαι.

Book 1, Chapter 3, Section 11.
μήτι ἡ πηγὴ ἐκ τῆς αὐτῆς ὀπῆς βρύει τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν;

Book 1, Chapter 3, Section 12.
μὴ δύναται, ἀδελφοί μου, συκῆ ἐλαίας ποιῆσαι ἢ ἄμπελος σῦκα; [οὕτως οὐδεμια πηγὴ ἁλυκὸν καὶ] γλυκὺ ποιῆσαι ὕδωρ.

Book 1, Chapter 3, Section 13.
Τίς σοφὸς καὶ ἐπιστήμων ἐν ὑμῖν; δειξάτω ἐκ τῆς καλῆς ἀναστροφῆς τὰ ἔργα αὐτοῦ ἐν πραΰτητι σοφίας.

Book 1, Chapter 3, Section 14.
εἰ δὲ ζῆλον πικρὸν ἔχετε καὶ ἐριθίαν ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν, μὴ κατακαυχᾶσθε καὶ ψεύδεσθε κατὰ τῆς ἀληθείας.

Book 1, Chapter 3, Section 15.
οὐκ ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἄνωθεν κατερχομένη, ἀλλὰ ἐπίγειος, ψυχική, δαιμονιώδης·

Book 1, Chapter 3, Section 16.
ὅπου γὰρ ζῆλος καὶ ἐριθία, ἐκεῖ ἀκαταστασία καὶ πᾶν φαῦλον πρᾶγμα.

Book 1, Chapter 3, Section 17.
ἡ δὲ ἄνωθεν σοφία πρῶτον μὲν ἁγνή ἐστιν, ἔπειτα εἰρηνική, ἐπιεικής, εὐπειθής, μεστὴ ἐλέους καὶ καρπῶν ἀγαθῶν, ἀδιάκριτος, [καὶ] ἀνυπόκριτος·

Book 1, Chapter 3, Section 18.
καρπὸς δὲ [τῆς] δικαιοσύνης ἐν εἰρήνῃ σπείρεται τοῖς ποιοῦσιν εἰρήνην.

Book 1, Chapter 4.
κεφάλαιο τέταρτο
Book 1, Chapter 4, Section 1.
Πόθεν πόλεμοι καὶ μάχαι ἐν ὑμῖν; οὐκ ἐντεῦθεν, ἐκ τῶν ἡδονῶν ὑμῶν τῶν στρατευομένων ἐν τοῖς μέλεσιν ὑμῶν;

Book 1, Chapter 4, Section 2.
ἐπιθυμεῖτε, καὶ οὐκ ἔχετε· φονεύετε καὶ ζηλοῦτε, καὶ οὐ δύνασθε ἐπιτυχεῖν· μάχεσθε καὶ πολεμεῖτε. οὐκ ἔχετε [δὲ] διὰ τὸ μὴ αἰτεῖσθαι ὑμᾶς·

Book 1, Chapter 4, Section 3.
αἰτεῖτε καὶ οὐ λαμβάνετε, διότι κακῶς αἰτεῖσθε, ἵνα ἐν ταῖς ἡδοναῖς ὑμῶν δαπανήσητε.

Book 1, Chapter 4, Section 4.
[μοιχοὶ καὶ μοιχαλίδες], οὐκ οἴδατε ὅτι ἡ φιλία τοῦ κόσμου ἔχθρα τοῦ θεοῦ ἐστίν; ὃς ἐὰν οὖν βουληθῇ φίλος εἶναι τοῦ κόσμου, ἐχθρὸς τοῦ θεοῦ καθίσταται.

Book 1, Chapter 4, Section 5.
ἢ δοκεῖτε ὅτι κενῶς ἡ γραφὴ λέγει «Πρὸς φθόνον ἐπιποθεῖ τὸ πνεῦμα ὃ [κατῴκησεν] ἐν ἡμῖν;»

Book 1, Chapter 4, Section 6.
μείζονα δὲ δίδωσιν χάριν· διὸ λέγει, «Ὁ θεὸς ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται ταπεινοῖς δὲ δίδωσιν χάριν.»

Book 1, Chapter 4, Section 7.
Ὑποτάγητε οὖν τῷ θεῷ· ἀντίστητε δὲ τῷ διαβόλῳ, καὶ φεύξεται ἀφʼ ὑμῶν·

Book 1, Chapter 4, Section 8.
ἐγγίσατε τῷ θεῷ, καὶ [ἐγγιεῖ] ὑμῖν. καθαρίσατε χεῖρας, ἁμαρτωλοί, καὶ ἁγνίσατε καρδίας, δίψυχοι.

Book 1, Chapter 4, Section 9.
ταλαιπωρήσατε καὶ πενθήσατε καὶ κλαύσατε· ὁ γέλως ὑμῶν εἰς πένθος [μεταστραφήτω] καὶ ἡ χαρὰ εἰς κατήφειαν·

Book 1, Chapter 4, Section 10.
ταπεινώθητε ἐνώπιον [τοῦ] Κυρίου, καὶ ὑψώσει ὑμᾶς.

Book 1, Chapter 4, Section 11.
Μὴ καταλαλεῖτε ἀλλήλων, ἀδελφοί· ὁ καταλαλῶν ἀδελφοῦ [καὶ] κρίνων τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ καταλαλεῖ νόμου καὶ κρίνει νόμον· εἰ δὲ νόμον κρίνεις, οὐκ εἶ ποιητὴς νόμου ἀλλὰ κριτής.

Book 1, Chapter 4, Section 12.
εἷς ἔστιν [ὁ] νομοθέτης, ὁ δυνάμενος σῶσαι καὶ ἀπολέσαι· σὺ τίς εἶ, [ὃς κρίνεις] τὸν [ἕτερον];

Book 1, Chapter 4, Section 13.
Ἄγε νῦν οἱ λέγοντες Σήμερον [καὶ] αὔριον [πορευσώμεθα] εἰς τήνδε τὴν πόλιν καὶ [ποιήσωμεν] ἐκεῖ ἐνιαυτὸν [ἕνα] καὶ [ἐμπορευσώμεθα] καὶ [κερδήσωμεν]·

Book 1, Chapter 4, Section 14.
οἵτινες οὐκ ἐπίστασθε [τὸ] τῆς αὔριον ποία [γὰρ] ἡ ζωὴ ὑμῶν· ἀτμὶς γάρ [ἐστιν ἡ] πρὸς ὀλίγον φαινομένη, ἔπειτα [δὲ] ἀφανιζομένη·

Book 1, Chapter 4, Section 15.
ἀντὶ τοῦ λέγειν ὑμᾶς «Ἐὰν ὁ κύριος [θελήσῃ], καὶ [ζήσωμεν] καὶ [ποιήσωμεν] τοῦτο ἢ ἐκεῖνο.»

Book 1, Chapter 4, Section 16.
νῦν δὲ καυχᾶσθε ἐν ταῖς ἀλαζονίαις ὑμῶν· πᾶσα καύχησις τοιαύτη πονηρά ἐστιν.

Book 1, Chapter 4, Section 17.
εἰδότι οὖν καλὸν ποιεῖν καὶ μὴ ποιοῦντι, ἁμαρτία αὐτῷ ἐστίν.

Book 1, Chapter 5.
κεφάλαιο πέμπτο
Book 1, Chapter 5, Section 1.
Ἄγε νῦν οἱ πλούσιοι, κλαύσατε ὀλολύζοντες ἐπὶ ταῖς ταλαιπωρίαις ὑμῶν ταῖς ἐπερχομέναις.

Book 1, Chapter 5, Section 2.
ὁ πλοῦτος ὑμῶν σέσηπεν, καὶ τὰ ἱμάτια ὑμῶν σητόβρωτα γέγονεν,

Book 1, Chapter 5, Section 3.
ὁ χρυσὸς ὑμῶν καὶ ὁ ἄργυρος κατίωται, καὶ ὁ ἰὸς αὐτῶν εἰς μαρτύριον ὑμῖν ἔσται καὶ φάγεται τὰς σάρκας ὑμῶν· ὡς πῦρ ἐθησαυρίσατε ἐν ἐσχάταις ἡμέραις.

Book 1, Chapter 5, Section 4.
ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς χώρας ὑμῶν ὁ ἀφυστερημένος ἀφʼ ὑμῶν κράζει, καὶ αἱ βοαὶ τῶν θερισάντων εἰς τὰ ὦτα Κυρίου Σαβαὼθ [εἰσεληλύθασιν]·

Book 1, Chapter 5, Section 5.
ἐτρυφήσατε ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐσπαταλήσατε, ἐθρέψατε τὰς καρδίας ὑμῶν [ὡς] ἐν ἡμέρᾳ σφαγῆς.

Book 1, Chapter 5, Section 6.
κατεδικάσατε, ἐφονεύσατε τὸν δίκαιον. οὐκ ἀντιτάσσεται ὑμῖν;

Book 1, Chapter 5, Section 7.
Μακροθυμήσατε οὖν, ἀδελφοί, ἕως τῆς παρουσίας τοῦ κυρίου. ἰδοὺ ὁ γεωργὸς ἐκδέχεται τὸν τίμιον καρπὸν τῆς γῆς, μακροθυμῶν ἐπʼ [αὐτόν] ἕως λάβῃ [ὑετὸν] πρόϊμον καὶ ὄψιμον.

Book 1, Chapter 5, Section 8.
μακροθυμήσατε καὶ ὑμεῖς, στηρίξατε τὰς καρδίας ὑμῶν, ὅτι ἡ παρουσία τοῦ κυρίου ἤγγικεν.

Book 1, Chapter 5, Section 9.
μὴ στενάζετε, [κατ᾽ ἀλλήλων ἀδελφοί], ἵνα μὴ [κατακριθῆτε]· ἰδοὺ ὁ κριτὴς πρὸ τῶν θυρῶν ἕστηκεν.

Book 1, Chapter 5, Section 10.
ὑπόδειγμα λάβετε τῆς κακοπαθίας [ἀδελφοί μου] καὶ τῆς μακροθυμίας τοὺς προφήτας, οἳ ἐλάλησαν τῷ ὀνόματι Κυρίου.

Book 1, Chapter 5, Section 11.
ἰδοὺ μακαρίζομεν τοὺς [ὑπομένοντας]· τὴν ὑπομονὴν Ἰὼβ ἠκούσατε, καὶ τὸ τέλος Κυρίου εἴδετε, ὅτι πολύσπλαγχνός ἐστιν ὁ κύριος καὶ οἰκτίρμων.

Book 1, Chapter 5, Section 12.
Πρὸ πάντων δέ, ἀδελφοί μου, μὴ ὀμνύετε, μήτε τὸν οὐρανὸν μήτε τὴν γῆν μήτε ἄλλον τινὰ ὅρκον· ἤτω δὲ ὑμῶν τό «Ναί» ναὶ καὶ τό «Οὔ» οὔ, ἵνα μὴ [εἴς ὑπὸκρίσιν] πέσητε.

Book 1, Chapter 5, Section 13.
Κακοπαθεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσευχέσθω· εὐθυμεῖ τις; ψαλλέτω.

Book 1, Chapter 5, Section 14.
ἀσθενεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν ἐπʼ αὐτὸν ἀλείψαντες ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι [τοῦ κυρίου]·

Book 1, Chapter 5, Section 15.
καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ κύριος· κἂν ἁμαρτίας ᾖ πεποιηκώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ.

Book 1, Chapter 5, Section 16.
ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις [τὰ παραπτώματα] καὶ [εὔχεσθε] ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε.

Book 1, Chapter 5, Section 17.
πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου ἐνεργουμένη. Ἠλείας ἄνθρωπος ἦν ὁμοιοπαθὴς ἡμῖν, καὶ προσευχῇ προσηύξατο τοῦ μὴ βρέξαι, καὶ οὐκ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς ἐνιαυτοὺς τρεῖς καὶ μῆνας ἕξ·

Book 1, Chapter 5, Section 18.
καὶ πάλιν προσηύξατο, καὶ ὁ οὐρανὸς ὑετὸν ἔδωκεν καὶ ἡ γῆ ἐβλάστησεν τὸν καρπὸν αὐτῆς.

Book 1, Chapter 5, Section 19.
Ἀδελφοί, ἐάν τις ἐν ὑμῖν πλανηθῇ ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ ἐπιστρέψῃ τις αὐτόν,

Book 1, Chapter 5, Section 20.
[γινωσκέτω] ὅτι ὁ ἐπιστρέψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ σώσει ψυχὴν ἐκ θανάτου καὶ καλύψει πλῆθος ἁμαρτιῶν.
